السلام عليكم
أثناء دراستي  بالجامعة درست مادة "تقنية الألوان"
وكان أحد المشاريع وقتها هو رسم لوحة بدرجات اللون الأحمر
بدون استخدام أي ألوان أخرى ماعدا لون أو لونين محايدين مثل الأبيض والأسود
فكان يجب أن تكون مرسومة بدرجات اللون الأحمر.
وقتها لاقت اللوحة التي رسمتها استحسان الدكتور محمد قيتوقة
والذي ذكرته سابقا بأحد الحلقات
وعند تقديم المشروع كان يجب عليك أن تشرح معنى هذه اللوحة ومن أين استلهمت فكرتها.
فما قصة هذه اللوحة؟
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
هناك فيلم يدعى الفارس الأول تم إنتاجه عام 1995
والذي يحكي قصة الملك آرثر وفرسان الطاولة المستديرة
وقام بآداء دور الملك آرثر الممثل البريطاني الشهير "شون كونري"
وكان يؤدي دور أحد فرسان الطاولة المستديرة "لانسلوت" الممثل الأمريكي "ريتشارد جير".
أثناء عملي على بعض الرسومات الخاصة بلوحة المشروع بدرجات اللون الأحمر كنت أشاهد هذا الفيلم
وشدتني قصة الفيلم وطريقة الإخراج والحوار الذي دار بالفيلم
وفي نهاية الفيلم يقوم غزاة بغزو مملكة الكاميلوت
ويطلبوا من الملك آرثر وشعبه الخضوع لهم وأن يصبح قائد الغزاة الملك الجديد.
وطلب من الملك آرثر النزول على ركبته ليقدم الولاء والطاعة له ويطلب من كل الشعب عمل نفس الشيء.
- أريد أن يراك شعبك راكعا أمامي هنا
- لم يبقى لي أي كبرياء
وكان هذا خيارا صعبا بالنسبة لملك خصوصا أن الملك يعتبر رأس الدولة
وقتها حمل الملك سيفه وطلب من شعبه قائلا: أنا كملك هذا آخر طلب سوف أطلبه منكم
- ما أفعله الآن أفعله من أجل شعبي ومن أجل كاميلوت
وأرجو أن يسامحوني، هذا آخر أمر أصدره كملك
وينزل بالسيف ويغرسه في الأرض لينزل على ركبته
وأثناء نزوله كما لو كان سيخضع
ينهض مرة أخرى ويرفع السيف ويصيح قائلا لشعبه:
- أنا آرثر ملك كاميلوت
آمركم جميعا الآن ...
أن تقاتلوا ... قاتلوا ولاتستسلموا أبدا!
وصار يدعو الشعب أن يحاربوا من أجل كرامتهم ومملكتهم
فيقوم أحد الغزاة بتصويب أربعة أسهم إلى صدر الملك
- لا
وأثناء سقوط الملك يصيح قائلا لشعبه:
- تحيا مملكة الكاميلوت
وقتها قام الشعب الأعزل بأكمله بالقتال
وفي النهاية انتصروا وأخرجوا كل الغزاة وحموا مملكتهم وحافظوا عليها
طبعا الثمن كان غاليا حيث ضحى الملك آرثر بنفسه وبروحه وبملكه لكي يحظى شعبه بحياة حرة كريمة
وتذكرت أيضا مسلسل سوري كان مشهور جدا في ذلك الوقت اسمه "العبابيد"
والذي كان يحكي قصة مملكة تدمر والملكة زنوبيا التي قامت بآداء دورها الممثلة السورية رغدة
وفي إطار الآحداث قام الرومان بالقبض عليها
وعندما وضعوها في القفص وكبلوها بالقيود والأغلال وتوجهوا بها إلى الإمبراطور الروماني طلبوا منها الخضوع للإمبراطور،
وقتها قالت بيتا رائعا من الشعر:
بئس ما تاج على رأس خانع ذليل ... ونعم ما قيد في ساعد حر أبيّ
هذه القصة وهذا المشهد الخاص بإصابة الملك وكيف أنه ضحى بنفسه من أجل شعبه ومملكته
كان كل ذلك مصدر إلهامي لتكوين لوحة درجات اللون الأحمر
فكانت اللوحة عبارة عن صورة ملك منكسر على رأسه تاجه
وهناك جروح في وجهه ومكتوب تحتها جملة عاش الملك
- عاش الملك
يعني عاش الملك
فأخبرت الدكتور محمد قيتوقة بهذه القصة وأخبرته عن مصدر إلهامي عندما رسمت هذه اللوحة
ووقتها اختتمت العرض الذي قمت به قائلا: "إذا كان الملوك على هذه الشاكلة فنعم عاش الملك هكذا يكون الملوك وإلا فلا."
ولقد أُعجب الدكتور باللوحة والمشروع والقصة التي استوحيت منها فكرة اللوحة وأخذت درجة عالية
ماجعلني أتذكر هذه اللوحة وهذه القصة
واتصلت بأمي أم حسين وطلبت منها أن تصور لي هذه اللوحة في منزلنا في الأردن وترسلها لى لكي أستخدمها في هذا الفيديو
هو النقاش الذي دار بيني وبين صديق لي عندما كنا نتحدث سويا في حدث عربي
حول كيف أن الجالية العربية حتى من يعيشون في كندا بعد أن تركوا الوطن العربي والشرق الأوسط
إلى الآن هناك العديد من الخصال التي لم يتخلص منها أبناء الجالية العربية ومنها فكرة تعظيم الحاكم
وتتعجب حين تعلم أن هناك الكثيرين من أبناء الجالية العربية في كندا
وعلى الرغم من كون النظام ديمقراطي وحر ولايمارس عليك أي إكراه أو إجبار لمدح الحاكم ورئيس الوزراء
ولكن إلى اليوم لديهم هذه الخصلة فهم مستعدون أن يستميتوا من أجل الحاكم!
هنا جاءتني هذه الخاطرة، تذكرت رقعة الشطرنج
وكيف أن كل أحجار رقعة الشطرنج من جنود وقلاع وحصون ووزراء
لايهمه إلا الملك، ففي حالة سقوط الملك تسقط كل لعبة الشطرنج وتخسر
هذا الفكر الذي نغرسه في أطفالنا منذ الصغر عندما نعلمهم لعبة الشطرنج
جعل فكرة الولاء للملك هو أساس رقعة الشطرنج وكلنا أحجار على رقعة الشطرنج!
وهنا خطر على بالي أننا كأجيال جديدة ربما يجب أن نغير فكرة الشطرنج كليا
ويصبح الولاء للقلعة والتي تمثل الوطن والأرض والمملكة
وفي حالة سقوط الملك والذي يعتبر رمز الدولة ورأس الدولة
لايعني أن الدولة كلها تسقط ويضيع الشعب وتنتهي الدولة
أبدا
يظل الشعب يقاوم ويظل يحاول أن يعلي كلمة الوطن لأن الوطن هو الأساس وليس الملك
وقد تطرقت إلى هذه القصة في فيديو سابق الخاص بالعلم في الصغر كالنقش على الحجر
وحكيت قصة قصيدة الأصمعي التي سمعتها عندما كنت في المرحلة الإبتدائية
وإلى اليوم بعد أكثر من 30 سنة لازلت أحفظ القصيدة من شدة ما أثرت فيّ وقت أن سمعتها
هذا يوضح لك أننا إذا ظللنا نعلم الأولاد منذ الصغر هذا الفكر
بأن الخضوع دائما للملك وأن الملك هو الأساس
وبسقوط الملك مثلما حدث مع فرعون تدفن معه كل الدولة والشعب
هذا الفكر سيستمر في الوجود فكر الخضوع والخنوع سيظل موجودا في الأطفال وأجيال المستقبل
وسوف يكبرون وبدلا من أن يتعاملوا مع الملك كرمز للدولة
وإنما سيصبح هو الدولة وبسقوطه تنتهي الدولة!
كانت هذه خاطرتي وهذه كانت الفكرة
أنه لابد من تغيير فكرة الشطرنج ونتوقف عن جعل الملك هو الأساس وإنما تصبح القلعة هي الأساس
ونتوقف أن نكون أحجار على رقعة الشطرنج
وقد تطرقت لهذا الموضوع - موضوع الولاء - في حلقة لمن الملك اليوم
وإن شاء في الحلقة القادمة سأحكي لكم عن موضوع الملكية وتحديدا الملكية البريطانية
خصوصا بعد عملي بحث في الأيام الماضية حول هذا الموضوع
واكتشفت معلومات كثيرة مثيرة للاهتمام سأشارككم إياها في الحلقة القادمة
ما رأيكم؟ هل لابد أن يكون الولاء للوطن؟
أم للملك أو للرئيس أو لرئيس الوزراء؟
وهل فعلا يجب أن نغير فكر أبنائنا
ونبدأ في تعليمهم لعبة الشطرنج بأن الملك ليس هو الأساس إنما هي القلاع هي الحجر الأساسي والتي تمثل صمود المملكة؟
ما رأيكم؟
شاركوني آراءكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا عمل إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل الاجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة